# 数据模型
#ZooKeeper

ZooKeeper 存在一个分层命名空间，就像分布式文件系统。唯一的区别是命名空间中的所有节点都可以有与其关联的数据和子节点。

它就像一个允许文件成为目录的文件系统，且节点的路径始终表示为使用斜线分割的绝对路径，没有相对路径。

## Unicode 字符限制

路径中的任何 unicode 字符都可以在受以下约束的路径中使用：

+ 空字符 `\u0000` 不能是路径的一部分。
+ 不能使用 `\u0001 - \u001F` 或者 `\u007F` 字符，因为它们显示不好或者呈现混乱。
+ 不能使用 `\u009F`。
+ 不允许使用 `\uD800 - \uF8FF` 和 `\uFFF0 - \uFFFF` 字符。
+ 字符 `.` 可以用作名称的一部分，但是不可以单独作为节点名称，因为 ZooKeeper 不支持相对路径。

## ZNodes 节点

ZooKeeper 树中的每个节点都称为 znode，它维护一个 stat 结构，其中包括数据更改的版本号、acl 信息。另外它也有时间戳，版本号与时间戳一起允许 ZooKeeper 验证缓存并协调更新。

每次 znode 数据更改时，版本号都会增加。例如，每当客户端检索数据时，它也会收到数据的版本。当客户端执行更新或删除时，它必须提供正在更改的 znode 数据版本。如果它提供的版本与数据的实际版本不匹配，则更新将失败。

> 更新类似于 CAS 机制。

Znodes 是程序员访问的主要实体，有几个特点值得一提。

### Watches

客户端可以在 znode 上设置监视，当 znode 发生变更时会触发监视。当监视被触发时，ZooKeeper 会向客户端发送通知。

### Data Access

命名空间中每个 znode 的数据都是原子读取和写入的，读取获取 znode 中的数据，写入替换所有的数据。同时每个 znode 节点都有一个访问控制列表，限制客户端的行为。

ZooKeeper 并不是为通用数据库或大型对象存储设计的。相反，它管理协调数据，这些数据可以以配置、状态信息、集合等形式出现。各种形式的协调数据的一个共同特性就是它们相对较小：以 KB 为单位。

ZooKeeper 客户端和服务器实现有健全性检查，以确保 znode 的数据少于 1 M，但这些数据应该比平均数据要少得多。在相对较大的数据大小上进行操作将导致某些操作比其他操作花费更多的时间，并且会影响某些操作的延迟，因为通过网络将更多数据移动到存储介质上需要额外时间。

> 如果需要大数据存储，处理此类数据的通常模式是将其存储在大容量存储系统上，例如 NFS 或者 HDFS，并将其指向存储位置的指针存储在 ZooKeeper 上。

### Ephemeral Nodes

ZooKeeper 存在临时节点的概念。临时节点的生命周期与创建它的客户端回话相同，只要会话存在，这些临时节点就存在。当会话结束时，临时节点就会被删除。

> 由于这种特性，临时节点不允许存在子节点。

客户端可以使用 getEphemerals API 来搜索会话的临时节点列表。

### Sequence Nodes - Unique Naming

创建 znode 时，还可以请求 ZooKeeper 在路径末尾附加一个单调递增的计数器。这个计数器对于父 znode 是唯一的，计数器的格式为 %010d（即 10 位数和用 0 填充）。

> 注意：用于存储下一个序列号的计数器是一个由父节点维护的有符号整数（4 bytes），当递增到 2147483647 时，计数器将溢出。

### Container Nodes

在 3.6.0 版本中，ZooKeeper 为 znode 添加了容器的概念。容器 znode 是存在特殊用途的，可用于 leader、锁等。

当容器的最后一个子节点被删除时，该容器将成为未来某个时间点删除的候选者。由于该特性，在使用时应该准备在容器 znode 内创建子节点会获取到 KeeperException.NoNodeException。即当在容器 znodes 内创建子 nodes 时，总是检查 KeeperException.NoNodeException 并在它发生时重新创建容器 znode。

### TTL Nodes

在创建 PERSISTENT 或者 PERSISTENT_SEQUENTIAL znode 时，可以选择为 znode 设置一个 TTL（以毫秒为单位）。如果 znode 在 TTL 内没有被修改并且没有子节点，它将成为将来某个时候被服务器删除的候选节点。

## ZooKeeper 中的时间

 ZooKeeper 以多种方式跟踪时间：
 
 + **Zxid**：ZooKeeper 状态每次更改都会收到 zxid 形式的标记，这向 ZooKeeper 公开了所有更改的总顺序。每个更改都会有一个唯一的 zxid，如果 zxid1  小于 zxid2，则说明 zxid1 发生在 zxid2 之前。
 + **Version numbers**：对节点的每次更改都会导致该节点的版本号增加。三个版本号分别是 version（znode 的数据变化次数）、cversion（znode 子节点的变化次数）和 aversion（znode 的 ACL 变化次数）。
 + **Ticks**：在使用 ZooKeeper 集群时，服务器使用 ticks 来定义事件的计时，例如状态上传、会话超时、对等方之间的连接超时等。tick 时间只是通过最小会话超时（2 倍于 tick 时间）间接暴露。
 + **Real time**：ZooKeeper 根本不使用实际时间或者时钟时间，除了在 znode 创建和 znode 修改时将时间戳放入 stat 结构中。

## ZooKeeper 统计结构

ZooKeeper 中每个 znode 的 Stat 结构由以下字段组成：

+ czxid：导致创建此 znode 的更改 zxid。
+ mzxid：最后修改此 znode 的更改 zxid。
+ pzxid：最后修改此 znode 子节点的更改 zxid。
+ ctime：创建此 znode 的开始时间。
+ mtime：上次修改此 znode 时的时间。
+ version：此 znode 的数据更改次数。
+ cversion：此 znode 的子节点的更改次数。
+ aversion：此节点的 ACL 更改次数。
+ ephemeralOwner：如果 znode 是临时节点，则为该 znode 所有者的会话 id；否则为零。
+ dataLength：此 znode 的数据字段长度。
+ numChildren：此 znode 的子节点数。