# 加锁机制
#Java #Multithreading 

当对象中添加一个状态变量时，可以通过线程安全的对象来管理对象的状态。但是在添加多个状态变量时，我们是否只需要添加更多线程安全状态变量即可？

例如，将最近计算值缓存起来优化重复计算：

```java
public class UnsafeCachingFactorizer {

    /**
     * 上次因数分解数
     */
    private final AtomicReference<BigInteger> lastNumber = new AtomicReference<>();

    /**
     * 上次因数分解结果
     */
    private final AtomicReference<BigInteger[]> lastFactors = new AtomicReference<>();

    public BigInteger[] cal(BigInteger i) {
        if (i.equals(lastNumber.get())) {
            return lastFactors.get();
        } else {
            BigInteger[] factors = factor(i);
            lastNumber.set(i);
            lastFactors.set(factors);
            return factors;
        }
    }

    /**
     * 因数分解
     */
    private BigInteger[] factor(BigInteger i) {
        return new BigInteger[] {i};
    }
}
```

UnsafeCachingFactorizer 类中虽然所有的变量都是线程安全类，但在类中存在竞态条件，这可能产生错误的结果。

在线程安全性的定义中，多个线程之间的操作无论采用何种执行时序或交替方式，都要保证不变性条件不被破坏。当不变性条件中涉及多个变量时，各个变量之间并不是彼此独立的，而是某个变量的值会对其他变量的值产生约束。因此，当更新某个变量时，需要在同一个原子操作中对其他变量同时进行更新。

> 要保证状态的一致性，就需要在单个原子操作中更新所有相关的状态变量。

## 内置锁

Java 提供了一种内置的锁机制来支持原子性：**同步代码块**。同步代码块包括两个部分：锁的引用和锁保护的代码块。

以关键字 synchronized 来修饰的方法就是一种横跨整个方法体的同步代码块，其中该同步块的锁为方法调用所在的对象。而静态 synchronized 方法以 Class 对象作为锁。

```java
synchronized (lock) {
	// 访问或修改由锁保护的共享状态
}
```

每个 Java 对象都可以用做一个实现同步的锁，这些锁被称为内置锁或监视器锁。线程进入同步代码之前会自动获取锁，并且在退出同步代码块时自动释放锁，而无论是通过正常的控制路径退出，还是通过从代码块抛出异常退出。获得内置锁的唯一途径就是进入由这个锁保护的同步代码块或方法。

内置锁是一种互斥锁，同一时间最多只有一个线程持有锁，保证在执行代码块时的原子性。并发环境中的原子性与事务应用程序中的原子性有着相同的含义。任何一个执行同步代码块的线程，都不可能看到有其他线程正在执行由同一个锁保护的同步代码块。

例如，使用内置锁实现的最近计算值缓存起来优化重复计算：

```java
public class CachingFactorizer {

    /**
     * 上次因数分解数
     */
    private final AtomicReference<BigInteger> lastNumber = new AtomicReference<>();

    /**
     * 上次因数分解结果
     */
    private final AtomicReference<BigInteger[]> lastFactors = new AtomicReference<>();

    public synchronized BigInteger[] cal(BigInteger i) {
        if (i.equals(lastNumber.get())) {
            return lastFactors.get();
        } else {
            BigInteger[] factors = factor(i);
            lastNumber.set(i);
            lastFactors.set(factors);
            return factors;
        }
    }

    /**
     * 因数分解
     */
    private BigInteger[] factor(BigInteger i) {
        return new BigInteger[] {i};
    }
}
```

虽然现在功能线程安全了，但性能变得非常低。

## 重入

通常情况下，一个线程请求其他线程持有的锁时，线程会被阻塞。而重入锁是可重入的，如果某个线程试图获取一个已经由它自己持有的锁，那么这个请求就会成功。“重入”意味着获取锁的操作粒度是“线程”，而不是“调用”。[^1]

[^1]: 这与 pthread（POSIX 线程）互斥体的获取操作是以“调用”为粒度的。

重入的一种实现方式是，为每个锁关联一个获取计数值和一个所有者线程。当计数值为0时，表示锁没有被任何线程持有。当线程请求锁时，JVM记录锁的持有者并且计数值加1，再次获取该锁时，计数值递增，而当线程退出同步代码块时计数相应递减直到为0时释放锁。

重入锁的出现可以避免同一类下同步方法间相互调用造成死锁。