# 发布
#Java #Multithreading 

对象的安全性都来自于 JMM 提供的保证，而造成不正确发布的真正原因，就是在“发布一个共享对象”与“另一个线程访问该对象”之间缺少一种 Happens-Before 规则。

## 不正确的发布

当缺少 Happens-Before 关系时，就可能出现重排序问题，这也解释了为什么在没有充分同步的情况下发布一个对象会导致另一个线程看到一个只被部分构造的对象。

如果无法确保发布共享引用的操作在另一个线程加载该共享引用之前执行，那么对新对象引用的写入操作将与对象中各个域的写入操作重排序（从使用该对象的线程的角度来看）。这种情况下，另一个线程可能看到对象引用的最新值，但同时也将看到对象的某些或全部状态中包含无效的值，即一个被部分构造对象。

例如，不安全的延迟初始化：

```java
public class UnsafeLazyInitialization {
    
    private static Properties properties;
    
    public static Properties getInstance() {
        if (properties == null) {
            properties = new Properties();
        }
        return properties;
    }
}
```

当新分配一个 Properties 对象时，构造函数将把实例中的各个域由默认值修改为它们的初始值。在缺少同步的情况下，其他线程可能看到一个被部分构造的实例。

除了不可变对象以外，使用被另一个线程初始化的对象通常都是不安全的，除非对象的发布操作是使用该对象的线程开始使用之前执行。

## 安全的发布

通过使用一个由锁保护共享变量或者使用共享的 volatile 类型变量，也可以确保对该变量的读取操作和写入操作按照 Happens-Before 关系来排序。

> 事实上，Happens-Before比安全发布提供更强的可见效和顺序性。

但从转移对象的所有权以及对象公布等角度来看，它们更符合大多数的程序设计。Happens-Before 排序是在内存访问级别上操作的，它是一种“并发级汇编语言”，而安全发布的运行级别更接近程序设计。

## 安全初始化模式

有时候，我们需要推迟一些高开销的对象初始化操作，并且只有当使用这些对象时才进行初始化，但我们也看到了在误用延迟初始化时导致的问题。

例如，线程安全的延迟初始化：

```java
public class SafeLazyInitialization {

    private static Properties properties;

    public static synchronized Properties getInstance() {
        if (properties == null) {
            properties = new Properties();
        }
        return properties;
    }
}
```

在初始器中采用了特殊的方式来处理静态域（或者在静态初始化代码块中初始化的值），并提供了额外的线程安全性保证。

也可以通过静态属性来进行初始化：

```java
public class EagerInitialization {
    
    private static Properties properties = new Properties();
    
    public static Properties getInstance() {
        return properties;
    }
}
```

静态初始化器是由 JVM 在类的初始化阶段执行，即在类被加载后并且被线程使用之前。由于 JVM 将在初始化期间获得一个锁，并且每个线程都至少获取一次这个锁以确保这个类已经加载，因此在静态初始化期间，内存写入操作将自动对所有线程可见。因此无论是在被构造期间还是被引用时，静态初始化的对象都不需要显式的同步。

此规则只适用于构造时，如果对象可变则在访问对象内部状态时还是需要通过同步来确保随后的修改操作是可见的，以及避免数据破坏。

也可通过 JVM 将推迟 PropertyHolder 的初始化操作，直到开始使用这个类时才初始化，并且由于通过一个静态初始化来初始化 Resource，因此不需要额外同步。

例如，延长初始化占位类模式：

```java
public class PropertyFactory {
    
    private static class PropertyHolder {
        public static Properties properties = new Properties();
    }
    
    public static Properties getInstance() {
        return PropertyHolder.properties;
    }
}
```

## 双重检查加锁

有问题的双重检查加锁：

```java
public class DoubleCheckedLocking {

    private static Properties properties;

    public static Properties getInstance() {
        if (properties == null) {
            synchronized (DoubleCheckedLocking.class) {
                if (properties == null) {
                    properties = new Properties();
                }
            }
        }
        return properties;
    }
}
```

DCL 的问题在于：当没有同步的情况下读取一个共享对象时，可能发生的最糟糕事情只是看到一个失效的值（空值），此时 DCL 方法将通过在持有锁的情况下再次尝试来避免这种风险。然而，实际情况远比这种情况糟糕 —— 线程可能看到引用的当前值，但对象的状态值却是失效的，这意味着线程可以看到对象处于无效或错误的状态。

在 Java 5.0 后，如果把 properties 变量设置为 volatile 类型，则可启动 DCL，并且这种方式对性能的影响很小，因为 volatile 变量读取操作的性能通常只是略高于非volatile变量读取操作的性能。然而，DCL 的这种使用方法已经被广泛地废弃，延迟初始化占位类模式能带来同样的优势，并且更容易理解。