# 使用条件队列
#Java #Multithreading 

条件队列使构建高效以及高可响应性的状态依赖类变得容易，但同时也很容易被不正确地使用。

## 条件谓词

要想正确使用条件队列，关键是找出对象在那个条件谓词上等待。

> 条件谓词：是使某个操作成为状态依赖操作的前提条件。

在有界缓存中，只有当缓存不为空时，take 方法才能执行，否则必须等待。对 take 方法而言，条件谓词就是“缓存不为空”，take 方法必须在执行之前首先测试该条件谓词。同样，put 方法的条件谓词是“缓存不满”。

条件谓词是由类中各个状态变量构成的表达式。同时将与条件队列相关联的条件谓词以及在这些条件谓词上等待的操作都写入文档。

在条件等待中存在一种重要的三元关系，包括加锁、wait 方法和一个条件谓词。条件谓词中包含多个状态变量，而状态变量由一个锁来保护，因此在测试条件谓词之前必须先持有这个锁。锁对象和条件队列对象（即调用 wait 和 notify 方法的对象）必须是同一个对象。

如果条件谓词不为 True 时，将调用 wait 方法释放锁，阻塞当前线程，并等待直到超时，然后线程被中断或者通知被唤醒。当线程被再次唤醒后，wait 方法返回前还要重新获取锁。再次获取锁时，它并不具备任何特殊的优先级，而要与任何其他尝试获取锁一起正常的竞争。

每一次调用 wait 方法都会隐式地与特定的条件谓词关联起来。当调用某个特定条件谓词的 wait 时，调用者必须已经持有与条件队列相关的锁，并且这个锁必须保护着构成条件谓词的状态变量。

## 过早唤醒

等待条件谓词为 True 时，wait 方法的返回并不一定意味着线程正在等待的条件谓词已经变成 True 了。因为内置条件队列可以与多个条件谓词一起使用。多个条件谓词下，wait 方法的返回可能是由于其他条件谓词下的线程调用了 notifyAll 方法。

基于这些原因，每当线程从 wait 中唤醒时，都必须再次测试条件谓词，如果条件谓词不为真，那么就继续等待（或者失败）。相关代码模版如下：

```java
void stateDependentMethod() throws InterruptedException {
    // 必须通过一个锁来保护条件谓词
    synchronized (lock) {
        while (!conditionPredicate()) {
            // 条件谓词为假，继续等待
            lock.wait();
        }
        // 条件谓词为真，对象处于合适的状态，执行逻辑
    }
}
```

当使用条件等待时：

+ 通常都有一个条件谓词 —— 包括对象状态的测试，线程在执行前必须首先通过测试。
+ 在调用 wait 方法之前测试条件谓词，并且从 wait 方法中返回时再次进行测试。
+ 在一个循环中调用 wait 方法。
+ 确保使用与条件队列相关的锁来保护构成条件谓词的各个状态变量。
+ 当调用 wait、notify 或 notifyAll 等方法时，一定要持有与条件队列相关的锁。
+ 在检测条件谓词之后以及开始执行相应的操作之前，不要释放锁。

## 丢失的信号

相对于死锁和活锁，另一种形式的活跃性故障是丢失的信号。

> 丢失的信号：线程必须等待一个已经为真的条件，但在开始等待之前没有检查条件谓词。

如果线程 A 通知了一个条件队列，而线程 B 随后在这个条件队列上等待，那么线程 B 将不会立即醒来，而是需要另一个通知来唤醒它。该问题在没有调用 wait 方法之前检测条件谓词，就会导致信号的丢失。如果按照上述的代码模版，则不会发生信号丢失的问题。

## 通知

每当在等待一个条件时，一定要确保在条件谓词为真时通过某种方式发出通知。

在条件队列 API 中有两个发出通知的方法：notify 和 notifyAll 方法，无论调用哪一个，都必须持有与条件队列相关联的锁。

由于在调用 notify 或 notifyAll 方法时必须持有条件队列的锁，而如果这些等待中线程此时不能重新获得锁，那么就无法从 wait 方法中返回。因此发出通知的线程应该尽快地释放锁，从而确保正在等待的线程尽可能地解除阻塞。

条件队列在有多个条件谓词的情况下，使用 notify 方法唤醒线程可能因为单一的通知导致类似于信号丢失的问题。这并不是严格意义上的“丢失信号”，而更像一种“被劫持的”信号，但导致的问题是相同的：线程正在等待一个已经（或者本应该）发生过的信号。只有同时满足以下两个条件时，才能使用单一的 notify 方法而不是 notifyAll 方法：

1. **所有等待线程的类型都相同**。条件队列中只关联一个条件谓词，并且每个线程在从wait返回后将执行相同的操作。
2. **单进单出**。在条件变量上的每次通知，最多只能唤醒一个线程来执行。

虽然 notifyAll 方法可能比 notify 方法低效，但却更容易确保类的行为是正确的。但是部分开发人员可能不赞同这种做法。因为每个线程执行一个事件的同时，将出现大量的上下文切换操作以及发生竞争的锁获取操作。最坏的情况是，在使用 notifyAll 方法时将导致 $O(n^2)$ 次唤醒，而实际上只需要 $O(n)$ 次唤醒就足够。这是“性能考虑因素与安全性考虑因素相互矛盾”的另一种情况。

对于有界缓存这种通知机制也是保守的，我们可以对其优化：首先，仅当缓存从空变为非空，或者从满转为非满时，才需要释放一个线程。并且，仅当 put 或 take 影响到这些状态时，才发出通知。这也被称为“条件通知”。

例如，在 BoundedBuffer.put  方法中使用条件通知：

```java
public class BoundedBuffer<V> extends BaseBounderBuffer<V> {

    protected BoundedBuffer(int capacity) {
        super(capacity);
    }

    public synchronized void put(V v) throws InterruptedException {
        while (isFull()) {
            wait();
        }
        boolean wasEmpty = isEmpty();
        doPut(v);
        if (wasEmpty) {
            notifyAll();
        }
    }

    public synchronized V take() throws InterruptedException {
        while (isEmpty()) {
            wait();
        }
        boolean wasFull = isFull();
        V v = doTake();
        if (wasFull) {
            notifyAll();
        }
        return v;
    }
}
```
虽然“条件通知”可以提高性能，但却很难正确地实现（而且还会使子类的实现变得复杂），因此在使用时应该谨慎。单次通知和条件通知都属于优化措施。应该遵守“先使程序正常地执行，然后才使其运行得更快”这个原则。如果不正确使用这些优化措施，那么很容易在程序中引入奇怪的活跃性障碍。

## 子类的安全问题

在使用条件通知或单次通知时，一些约束条件使得子类化过程变得更加复杂。

想要支持子类化，那么在设计类时需要保证：如果在实施子类化时违背了条件通知或单次通知的某个需求时，那么在子类可以增加合适的通知机制来代表基类。

对于状态依赖的类，要么将其等待和通知等协议完全向子类公开并且写入文档，要么完全阻止子类参与到等待和通知等过程中。[^1]

[^1]: 这是对[[继承必须提供文档]]这条规则的扩展。

## 封装条件队列

通常我们应该把条件队列封装起来，因而除了使用条件队列的类，就不能在其他地方访问它。因为对于你无法控制的代码来说是不可访问的，此时不可能要求在单次通知中的所有等待线程都是同一类型的。如果外部代码错误地在条件队列上等待，那么可能通知协议，并导致一个“被劫持的”信号。

不幸的是，将条件队列对象封装起来与线程安全类的最常用设计模式并不一致，在这种模式中建议使用对象的内置锁来保护自身的状态。即对象自身既是锁，又是队列，因此客户端代码可以访问到条件队列。可使用私有的锁对象和条件队列，唯一的不同在于不再支持客户端加锁。

## 入口协议和出口协议

Wellings（Wellings 2004）通过“入口协议和出口协议”来描述 wait 和 notify 方法的正确使用。对于每个依赖状态的操作，以及每个修改其他操作依赖状态的操作，都应该定义一个入口协议和出口协议。

入口协议就是该操作的条件谓词。出口协议则包括检查被该操作修改的所有状态变量，并确认它们是否使某个其他的条件谓词变为真，如果是则通知相关的条件队列。

这种明确的 API 调用需求使得更难以“忘记”在某些状态转换发生时进行通知。

