# 状态依赖性的管理
#Java #Multithreading 

并发程序不同于串行程序，基于状态的条件可能会由于其他线程的操作而发生改变：一个资源池可能在几条指令之前还是空的，但现在却变为非空的，因为另一个线程可能会返回一个元素到资源池。因此对于并发对象上依赖状态的方法，虽然有时在前提条件不满足的情况下不会失败，但通常有一种更好的选择，即等待前提条件变为 True。

可阻塞的状态依赖操作的形式如下：

```java
请求对象状态锁定
while (前提条件不成立) {
    释放锁
    等待直到前提条件成立
    如果中断或超时过期，可选择失败
    重新请求锁
}
执行动作
释放锁
```

在构成前提条件的状态变量必须由对象的锁来保护，从而使它们在测试前提条件的同时保持不变。如果前提条件尚未满足，就必须释放锁，以便其他线程可以修改对象的状态，否则前提条件就永远无法变为真。

> 在再次测试前提条件之前，必须重新获取锁。

有界缓存有几种不同的实现，其中根据基类将采用不同的方法来处理前提条件的失败问题。基类如下：

```java
public abstract class BaseBounderBuffer<V> {

    private final V[] buf;
    private int tail;
    private int head;
    private int count;

    protected BaseBounderBuffer(int capacity) {
        this.buf = (V[]) new Object[capacity];
    }

    protected final synchronized void doPut(V v) {
        buf[tail] = v;
        if (++tail == buf.length) {
            tail = 0;
        }
        ++count;
    }

    protected final synchronized V doTake() {
        V v = buf[head];
        buf[head] = null;
        if (++head == buf.length) {
            head = 0;
        }
        --count;
        return v;
    }

    public final synchronized boolean isFull() {
        return count == buf.length;
    }

    public final synchronized boolean isEmpty() {
        return count == 0;
    }
}
```

## 将前提条件的失败传递给调用者

可通过“先检查后执行”的逻辑策略来处理前提条件失败。

例如，当不满足前提条件时，有界缓存不会执行相应的操作：

```java
public class GrumpyBoundedBuffer<V> extends BaseBounderBuffer<V> {

    protected GrumpyBoundedBuffer(int capacity) {
        super(capacity);
    }

    public synchronized void put(V v) {
        if (isFull()) {
            throw new BufferFullException();
        }
        doPut(v);
    }

    public synchronized V take() {
        if (isEmpty()) {
            throw new BufferEmptyException();
        }
        return doTake();
    }
}

/**
 * 缓存已满异常
 */
class BufferFullException extends RuntimeException {
}

/**
 * 缓存为空异常
 */
class BufferEmptyException extends RuntimeException {
}
```

尽管这种方法实现起来简单，但使用起来却有很多的缺点。异常应该用于发生异常条件的情况中。而“缓存已满”并不是一个有界缓存的一个异常条件，就像“红灯”并不表示交通信号灯出现了异常。

在实现缓存时得到的简化并不能抵消在使用时存在的复杂性。当缓存处于某种错误的状态时返回一个错误值，抛出的异常意味着“对不起，请再试一次”，但这种方法并没有解决根本问题：调用者必须自行处理前提条件失败的情况。

调用者等待重试并不是唯一的方式。存在以下其他方式：

+ 调用者重新调用方法，被称为忙等待或自旋等待。
+ 调用者进入休眠。
+ 调用者调用 Thread.yield 方法。

自旋导致 CPU 时钟周期浪费，休眠也会导致低响应性。而调用 Thread.yield 方法则相当于给调度器提示：现在需要让出一定时间给另一个线程运行。

## 通过轮询与休眠来实现简单的阻塞

通过简单的“轮询与休眠”重试机制，从而使调用者无须在每次调用时都实现重试逻辑。

例如，使用简单阻塞实现的有界缓存：

```java
public class SleepyBoundedBuffer<V> extends BaseBounderBuffer<V> {

    private int SLEEP_GRANULARITY = 50;

    protected SleepyBoundedBuffer(int capacity) {
        super(capacity);
    }

    public void put(V v) throws InterruptedException {
        while (true) {
            synchronized (this) {
                if (!isFull()) {
                    doPut(v);
                    return;
                }
            }
            Thread.sleep(SLEEP_GRANULARITY);
        }
    }

    public V take() throws InterruptedException {
        while (true) {
            synchronized (this) {
                if (!isEmpty()) {
                    return doTake();
                }
            }
            Thread.sleep(SLEEP_GRANULARITY);
        }
    }
}
```

缓存代码如果测试失败，那么当前执行的线程将首先释放锁并休眠一段时间，从而使其他线程能够访问缓存。如果线程被阻塞或休眠时持有一个锁，那么通常是不好的做法，因为只要线程不释放这个锁，有些条件就永远无法为真。

当线程醒来时，它将重新获得锁并再次尝试执行操作。线程反复在休眠和测试下切换，直到可以执行操作为止。

> 选择合适的休眠时间，需要在响应性和 CPU 使用率之间进行权衡。

同时 SleepyBoundedBuffer 实现类对调用者提出一个新的需求：处理 InterruptedException 异常。当一个方法由于等待某个条件变成 True 而阻塞时，需要提供一种取消机制。

## 条件队列

如果存在某种挂起线程的方法，并且这种方法能够确保当某个条件成 True 时线程立即醒来，那么将极大地简化实现工作。这正是条件队列实现的功能。它使得一组线程能够通过某种方式来等待特定的条件变成真。传统队列的元素是一个个数据，而与之不同的是，条件队列中的元素是一个个等待相关条件的线程。

正如每个 Java 对象都可以作为一个锁，每个对象同样可以作为一个条件队列，并且 Object 中的 wait、notify 和 notifyAll 方法就构成了内部条件队列的 API。对象的内置锁与其内部条件队列是相互关联的，要调用对象 X 中条件队列的任何一个方法，必须持有对象 X 上的锁。

这是因为“等待由状态构成的条件”与“维护状态一致性”这两种机制必须被紧密地绑定在一起：只有能对状态进行检查时，才能在某个条件上等待，并且只有能修改状态时，才能从条件等待中释放另一个线程。

Object.wait 方法会自动释放锁，并请求操作系统挂起当前线程，从而使其他线程能够获得这个锁并修改对象的状态。

例如，使用条件队列实现的有界缓存：

```java
public class BoundedBuffer<V> extends BaseBounderBuffer<V> {

    protected BoundedBuffer(int capacity) {
        super(capacity);
    }

    public synchronized void put(V v) throws InterruptedException {
        while (isFull()) {
            wait();
        }
        doPut(v);
        notifyAll();
    }
    
    public synchronized V take() throws InterruptedException {
        while (isEmpty()) {
            wait();
        }
        V v = doTake();
        notifyAll();
        return v;
    }
}
```

与使用“休眠”的有界缓存相比，条件队列并没有改变原来的语义。它只是在多个方面进行了优化：CPU 效率、上下文切换开销和响应性等。

如果某个功能无法通过“轮询和休眠”来实现，那么使用条件队列也无法实现，但条件队列使得在表达和管理状态依赖性时更加简单和高效。如果后续要加上限时版本的 put 和 take 方法可以通过使用定时版本的 Object.wait 方法来实现。

