# 消除过期的实例引用
#Java 

相比 C 与 C++，具有垃圾回收的 Java 语言在编写时，无需过多关注实例的引用问题，但这并不认为自己不再需要考虑内存管理的事情，其实不然。

例如，使用数组实现栈结构：

```java
public class Stack {
    
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;

    private Object[] elements;
    private int size = 0;

    public Stack() {
        this.elements = new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
    }

    public void push(Object o) {
        ensureCapacity();
        elements[size++] = o;
    }
    
    public Object pop() {
        if (size == 0) {
            throw new EmptyStackException();
        }
        return elements[--size];
    }
    
    private void ensureCapacity() {
        if (elements.length == size) {
            elements = Arrays.copyOf(elements, 2 * size + 1);
        }
    }
}
```

例子中存在一问题：当栈内元素先增长后收缩，栈中弹出的实例即使没有被使用也不好被回收，因为栈持有实例的过期引用。

> 过期引用：永远不会再被解除的引用。

在支持垃圾回收的语言中，[[内存泄露]]是很隐蔽的。如果一个实例被无意识的保留下来，那么垃圾回收不仅不会回收该实例，而且也不会处理被这个实例所引用的其他实例。即使只有少量的实例被无意识地保留下来，也会有许许多多的实例被排除在垃圾回收机制之外，从而对性能造成潜在的重大影响。

> ⚠️ 注意：不严格地将，如果程序有一个内存泄露问题，随着垃圾回收器活动的增加，或者由于内存占用的不断增加，程序性能的降低会逐渐表现出来。在极端情况下，这种内存泄露会导致磁盘交换，甚至导致程序出现 OutOfMemoryError 错误进而失败，但是这种失败情形相对比较少见。

解决问题的办法就是清空过期引用：

```java
public Object pop() {
    if (size == 0) {
        throw new EmptyStackException();
    }
    Object el = elements[--size];
    elements[size] = null;
    return el;
}
```

这种办法存在两个好处：
1. 只要有元素被弹出栈，且没有其他实例引用就会过期。
2. 即使它们之后又被错误地解除引用，程序就会立即抛出 NPE 异常，而不是悄悄地错误运行下去。

> 清空实例引用应该是一种例外操作，而不是一种规范行为。只有当自己管理内存时，程序员才应该警惕内存泄露问题。

另一种造成内存泄露的来源是缓存。存入缓存的值在一定时间没有使用后，就可能会被遗忘。可以使用 WeakHashMap 来表示缓存：当缓存中的键过期之后，它们就会被自动删除，过期取决于缓存之外是否还有其他实例引用该键。

> 在需要更加丰富的缓存过期策略时，可以使用 Google 的 Guava Cache 框架。

第三种造成内存泄露的来源是监听器和回调。在对外暴露一个 API 提供注册功能时，如果客户端在显式注册后，并没有显式取消注册，那么除非你采取某种行动，否则它们会不断的累积起来。

确保回调立即被当作垃圾回收的最佳方法是只保存它们的弱引用。例如，只将它们保存为 WeakHashMap 中的键。

由于内存泄露通常不会表现出明显的失败，往往只有通过仔细检查代码，或者借助于 Heap 剖析工具（Heap Profiler）才能发现内存泄露问题。

