# 服务器日志
#MySQL 

MySQL 服务器可以通过以下日志了解正在发生的活动：

+ **Error log**：启动、运行或停止 mysqld 时遇到的问题。
+ **General query log**：建立客户端连接和从客户端收到的语句。
+ **Binary log**：更改数据的语句，也常用于复制功能。
+ **Slow query log**：查询时间超过 `long_query_time` 秒的语句。
+ **DDL log**：由 DDL 语句执行的元数据操作。

## 选择通用查询日志和慢查询日志输出位置

MySQL 服务器为写入通用查询日志和慢查询日志的输出提供了灵活的控制。如果启动了这些日志，则输出位置可能是日志文件或者是系统数据库 mysql 中的 general_log 和 slow_log 表。

> 文件输出和数据表输出可以两者兼有。

服务器在启动和运行时通过 `log_output` 变量指定日志输出的目标。如果启动时没有指定 `log_output`，则默认日志记录目标为 FILE。

日志记录目标存在以下选项：

+ TABLE：记录到 mysql 系统数据库对应表中。
+ FILE：记录到文件中。
+ NONE：不记录。

> 日志记录目标可以指定多个，并使用逗号进行分隔。

当日志记录目标中存在 FILE 时，对于通用查询日志可以使用 `general_log_file` 变量进行指定路径；而对于慢查询日志则可以使用 `slow_query_log_file` 变量指定日志输出路径。

上述操作的前置条件是需要开启对应日志，通用查询日志使用 `general_log` 变量进行启动或禁用日志，慢查询日志使用 `slow_query_log` 变量进行启动或禁用日志。

## 二进制日志

二进制日志包含描述数据库更改的事件，例如表创建操作或表数据的更改。除非使用基于行的日志记录，否则它还包含可能进行更改的语句的事件（例如，没有匹配行的 DELETE）。

二进制日志文件有两个重要目的：

+ 在复制时，主服务器上的二进制日志提供了要发送到副本的数据更改的记录。主服务器将二进制日志中包含的事件发送到副本，副本执行与主服务器相同的数据更改。
+ 数据恢复需要使用二进制日志。恢复备份后，将重新执行备份后记录的二进制日志事件。

> 二进制日志并不记录不修改数据的语句。要记录所有语句请使用通用查询日志。

启用二进制日志记录的服务性能会略慢。然而，相比获得的复制和恢复操作，这点微小的性能下降是能够接受的。另外，二进制日志通常具有对意外停止的容错，因为只记录或读回完整的事务。

要启动二进制日志，请使用 `--log-bin[=base_name]` 选项启动服务器。如果没有给出 base_name 值，则使用 `--pid-file` 选项值后面跟 -bin 后缀作为文件名。如果在日志名称中提供扩展名（如 .txt），则扩展部分将被忽略。

同时 MySQL 服务器会将数字扩展名附加到二进制日志名字，以生成二进制日志文件名。每次服务器创建新日志文件时，数字都会增加，从而创建有序的一系列文件。每次发生以下事件时，服务器都会在系列中创建一个新文件：

+ 服务器已启动或重新启动。
+ 服务器刷新日志。
+ 当前日志文件大小达到 `max_binlog_size`。

另外，为了跟踪使用了哪些二进制日志文件，MySQL 服务器还创建了一个包含二进制日志文件名称的二进制日志索引文件。默认情况下，这与二进制日志文件具有相同的基名，扩展名为 “.index”，基名可以使用 `--log-bin-index[=file_name]` 选项变更二进制日志索引文件的名称。

> ⚠️ 注意：二进制日志索引文件不应该在 MySQL 服务器运行时被手动编辑，这会使 MySQL 服务器陷入混淆。

二进制日志记录在语句或事务完成后，在释放所完成提交之前立即完成，这用于确保日志按提交顺序写入。在未提交的事务中，更改 InnoDB 表等事务表的所有更新都会被缓存，直到服务器收到 COMMIT 命令后。此时，MySQL 会在执行 COMMIT 前将整个事务写入二进制日志中。

对于大型事务，在处理事务的线程中，它会将用 `binlog_cache_size` 大小的缓冲区缓冲语句。如果语句大于此，线程会打开一个临时文件来存储事务，等到线程结束时，临时文件将被删除。同时由于事务是一体写入文件的，永远不会拆分，因此二进制日志文件大小可能会大于 `max_binlog_size`。

> ⚠️ 注意：当缓存的事务语句大于 `max_binlog_cache_size` 系统变量，则事务将失败并回滚。默认值为 4GB，最小值为 4096。

默认情况 `sync_binlog = 1` 时，二进制日志在每次写入时同步到磁盘。如果没有启动 `sync_binlog`，并且操作系统或机器崩溃，二进制日志的最后语句可能会丢失。为了防止这种情况发生，`sync_binlog` 变量表示在每 N 个提交后将二进制日志同步到磁盘，默认情况下的也最安全的值是 1，但这也是最慢的。

