# 硬件对并发的支持
#Java #Multithreading 

独占锁是一项悲观的技术——它假设最坏的情况，并且只有在确保其他线程不会造成干扰的情况下才能执行操作。

对于细粒度的操作，还有另一种更高效的方法，也是一种乐观的方法，通过这种方法可以在不发生干扰的情况下完成更新操作。这种方法通过冲突检查机制来判断在更新的过程中是否存在来自其他线程的干扰，如果存在，这个操作将失败，并且可以重试。

在针对多处理器操作而设计的处理器中提供了一些特殊的指令，用于管理对共享数据的并发访问。例如：比较并交换（Compare And Swap）或者关联加载/条件存储（Load Linked/Store Conditional）。

> 操作系统和 JVM 可以使用这些指令来实现锁和并发的数据结构，但在 Java 5.0 之前，在 Java 类中还不能直接使用这些指令。

## 比较并交换

在大多数处理器架构中采用的方法是实现一个比较并交换指令。

CAS 包含 3 个操作数：需要读写的内存位置 V、进行比较的值 A 和拟写入的新值 B。当且仅当 V 的值为 A 时，CAS 才会通过原子方式用新值 B 来更新 V 的值，否则不执行任何操作。

CAS 是一项乐观的技术，它希望能成功地执行更新操作，并且如果有另一个线程在最近一次检查后更新了该变量，那么 CAS 能检查这个错误。

例如，模拟 CAS 操作：

```java
public class SimulatedCAS {

    private int value;

    public synchronized int get() {
        return value;
    }

    public synchronized int compareAndSwap(int expectedValue, int newValue) {
        int oldValue = value;
        if (oldValue == expectedValue) {
            value = newValue;
        }
        return oldValue;
    }

    public synchronized boolean compareAndSet(int expectedValue, int newValue) {
        return (expectedValue == compareAndSwap(expectedValue, newValue));
    }
}
```

由于一个线程在竞争 CAS 时失败不会阻塞，因此它可以决定是否重新尝试，或者执行一些恢复操作，也或者不执行任何操作。这种灵活性就大大减少了与锁相关的活跃性风险。

## 非阻塞的计数器

例如，基于 CAS 实现的非阻塞计数器：

```java
public class CasCounter {

    private SimulatedCAS value;

    public int getValue() {
        return value.get();
    }

    public int increment() {
        int v;
        do {
            v = value.get();
        } while (v != value.compareAndSwap(v, v + 1));
        return v + 1;
    }
}
```

初看基于 CAS 的计数器似乎比基于锁的计数器性能上更差一些，因为要执行更多的操作和更复杂的控制流，且需要依赖看似复杂的 CAS 操作。但实际上，当竞争程度不高时，基于 CAS 的计数器在性能上远远超过了基于锁的计数器，而在没有竞争时甚至更高。

如果要快速获取无竞争的锁，那么至少需要一次 CAS 操作再加上与其他锁相关的操作，因此基于锁的计数器即使在最好的情况下也会比基于 CAS 的计数器在一般情况下能执行更多的操作。由于 CAS 在大多数情况下都能成功执行，因此硬件能够正确地预测 while 循环中的分支，从而把复杂控制逻辑的开销降至最低。

在最好的情况下，在锁定时至少需要一次 CAS 操作，因此虽然在使用锁时没有用到 CAS，但实际上也无法节约任何执行开销。另一方面，在程序内部执行 CAS 不需要执行 JVM 代码、系统调用或线程调度操作。因此在应用级上看起来越长的代码路径，如果加上 JVM 和操作系统中的代码调用，那么事实上却变得更短。

CAS 的主要缺点在于：它将使调用者处理竞争问题（通过重试、回退、放弃），而在锁中能自动处理竞争问题（线程在获得锁之前将一直阻塞）。[^1]

[^1]: 事实上，CAS 最大的缺陷在于难以围绕着 CAS 正确地构建外部算法。

CAS 的执行效率不仅在不同的体系架构之间变化很大，甚至在相同处理器的不同版本之间也会发生改变。但一个很管用的经验法则是：在大多数处理器上，在无竞争的锁获取和释放的“快速代码路径”上的开销，大约是 CAS 开销的两倍。

## JVM 对 CAS 的支持

在 Java 5.0 中引入了底层的支持，在 int、long 和对象的引用等类型上都公开了 CAS 操作，并且 JVM 把它们编译为底层硬件提供的最有效方法。在支持 CAS 的平台上，运行时把它们编译为相应的机器指令。如果不支持 CAS 指令，那么 JVM 将使用自旋锁。

在原子变量类（java.util.concurrent.atomic中的AtomicXXX）中使用了这些底层的JVM支持为数字类型和引用类型提供一种高效的 CAS 操作，而在 java.util.concurrent 中的大多数类在实现时则直接或间接地使用类这些原子变量类。