# 任务取消
#Java #Multithreading 

如果外部代码能在某个操作正常完成之前将其置入“完成”状态，那么这个操作就可以称为可取消的。

执行取消操作的原因是：

+ **用户请求取消**：用户点击图像界面程序中“取消”按钮。
+ **有时间限制的操作**：某个应用程序需要在有限的时间内搜索问题空间，并在这个时间内选择最佳的解决方案。当计时器超时时，需要取消所有正在搜索的任务。
+ **应用程序事件**：应用程序对某个问题空间进行分解并搜索，从而使不同的任务可以搜索问题空间中的不同区域。当其他一个任务找到了解决方案时，所有其他仍在搜索的任务都将被取消。
+ **错误**：当一个爬虫任务发生错误时，那么所有搜索任务都会被取消，此时可能会记录它们的当前状态，以便稍后重新启动。
+ **关闭**：当一个程序或服务关闭时，必须对正在处理和等待处理的工作执行某种操作。

在 Java 中没有一种安全的抢占式方法来停止线程，因此也就没有安全的抢占式方式来停止任务。只有一些协作式的机制，使请求取消的任务和代码都遵循一种协商好的协议。

其中一种协作机制能设置某个“已请求取消”的标志，而任务将定期查看该标识。如果设置了该标识，那么任务将提前结束。例如，使用 volatile 标识来保存取消状态：

```java
public class PrimeGenerator implements Runnable {

    /**
     * 记录所有的素数
     */
    private final List<BigInteger> primes = new ArrayList<>();

    private volatile boolean cancelled;

    @Override
    public void run() {
        BigInteger bi = BigInteger.ONE;
        while (!cancelled) {
            // 返回下一个素数
            bi = bi.nextProbablePrime();
            synchronized (this) {
                primes.add(bi);
            }
        }
    }

    public void cancel() {
        cancelled = true;
    }

    public synchronized List<BigInteger> get() {
        return new ArrayList<>(primes);
    }
}
```

一个可取消的任务必须拥有取消策略，取消策略中需要详细定义取消操作：

+ How：如何取消任务？
+ When：任务在何时检查是否已经请求了取消？
+ What：响应取消请求时需要执行哪些操作？

## 中断

一些特殊的阻塞库的方法支持中断。线程中断是一种协作机制，线程可以通过这种机制来通知另一个线程，告诉它在合适的或者可能的情况下停止当前工作，并转而执行其他的工作。

> 在 Java 的 API 或语言规范中，并没有将中断与任何取消语义关联起来，但实际上，如果在取消之外的其他操作中使用中断，那么都是不合适的，并且很难支撑起更大的应用。

每个线程都有一个 boolean 类型的中断状态。当中断线程时，这个线程的中断状态将被设置为 True。

而阻塞库中的方法都会检查线程何时中断，并且在发生中断时提前返回。它们在响应中断时执行的操作包括：清除中断状态，抛出 InterruptedException，表示阻塞操作由于中断而提前结束。 JVM 不能保证检测到中断的速度，但在实际情况中响应速度还是非常快的。

对中断操作的正确理解是：调用 interrupt 方法并不意味着立即停止目标线程正在进行的工作，而只是传递了请求中断的消息，之后由线程在下一个合适的时刻中断自己。

> 设计良好的方法可以完全忽略这种请求，只要它们能使调用代码对中断请求进行某种处理。设计糟糕的方法可能会屏蔽中断请求，从而导致调用栈中的其他代码无法对中断请求作出响应。

使用静态 interrupt 方法时需要注意，它会清除当前线程的中断状态。此时除非你想屏蔽这个中断，否则必须对它进行处理——可以抛出 InterruptException 或者再次调用 interrupt 来恢复中断状态。

> 通常，中断是实现取消的最合理方式。

## 中断策略

线程需要包含中断策略，其中规定线程如果处理中断请求。

最合理的中断策略是某种形式的线程级取消操作或服务级取消操作：尽快退出，在必要时进行清理，通知某个所有者线程已经退出。此外还可以建立其他的中断策略，例如暂停服务或重新开始服务，但对于那些包含非标准中断策略的线程或线程池，只能用于能知道这些策略的任务中。

大多数阻塞库都只是抛出 InterruptException 异常作为中断响应，它们永远不会在某个由自己拥有的线程中运行，因此它们为任务和代码实现了最合理的取消策略：尽快退出执行流程，并把中断信息传递给调用者线程，从而使调用栈中的上层代码可以采取进一步的操作。

任务在检查到中断请求时，并不会立即处理中断请求，而是记住中断请求再推迟到某个更合适的时刻进行处理，延迟处理后抛出 InterruptException 或者表示已收到中断请求。延迟处理中断请求可以确保在更新过程中发生中断时，数据结构不会被破坏。

任务不应该对中断策略作出任何假设，除非该任务被专门设计为在服务中运行，且服务中有特定的中断策略。无论任务把中断视为取消，还是其他某个中断响应操作，都应该小心地保存执行线程的中断状态。如果除了将 InterruptException 传递给调用者外还需要执行其他操作，那么应该在捕获 InterruptException 之后恢复中断状态：

```java
Thread.currentThread().interrupt();
```

线程应该只能由其所有者中断，所有者可以将线程的中断策略信息封装到某个合适的取消机制中，例如关闭方法。

> 由于每个线程都有各自的中断策略，因此除非你了解中断对线程的含义，否则就不应该中断这个线程并且该线程的中断操作必须由其所有者进行中断。

通过推迟中断请求的处理，开发人员可以制定更加灵活的中断策略，从而使得程序在响应性和健壮性之间达到合理的平衡。

## 响应中断

当在调用可中断的阻塞函数时，有两种实用策略可以处理抛出的 InterruptedException：

+ 方法向上传递异常，从而使自己的方法也变为可中断的阻塞方法。
+ catch 捕获处理后，可恢复中断状态，从而使调用栈中的上层方法也能对其处理。

如果不想或者无法通过 throws 关键字来抛出异常，则可通过再次调用 interrupt 方法来恢复中断状态，例如在 catch 块中捕获到异常却不做任何处理，除非在你的代码中实现了线程的中断策略。

对于一些不支持取消但可以调用阻塞方法的操作，它们必须在循环中调用方法，并且在发现中断后重新尝试。在这种情况下，它们应该在本地保存中断状态，并在返回前恢复状态而不是在捕获 InterruptedException 时恢复状态。例如，不可取消的任务在退出前恢复中断：

```java
public class Demo1 {

    public Runnable getNext(BlockingQueue<Runnable> queue) {
        boolean interrupt = false;
        
        try {
            while (true) {
                try {
                    return queue.take();
                } catch (InterruptedException e) {
                    interrupt = true;
                    // 重新尝试
                }
            }
        } finally {
            if (interrupt) {
                Thread.currentThread().interrupt();
            }
        }
    }
}
```

即使代码不调用可中断的阻塞方法，也可以在任务过程中轮询当前线程的中断状态来响应中断。至于选择合适的轮询频率，就需要在任务的执行效率和响应性之间进行权衡。如果响应性要求较高，那么不应该调用那些执行时间较长并且不响应中断的方法，从而对可调用的库代码进行一些限制。

在取消过程中可能涉及除中断状态之外的其他状态。中断可以用来获得线程的注意，并且由中断线程保存的信息，可以为中断的线程提供进一步的指示。例如：当 ThreadPoolExecutor 的工作线程检测到中断时，会检查线程池是否正在关闭。如果是，则在结束前完成线程池的清理工作，否则它可能会创建一个线程将线程池恢复到合理的规模。

## 计时运行

许多问题可能永远无法解决或者无法获取全部的答案。例如：“列出全部素数”或者“列出 10 分钟内找到的素数”。

例如，在指定时间后取消任务：

```java
public class TimeRun1 {

    private static final ScheduledExecutorService cancelExec = Executors.newScheduledThreadPool(1);

    public static void timeRun(Runnable r, long timeout, TimeUnit unit) {
        final Thread taskThread = Thread.currentThread();
        // 通过取消任务在指定时间后中断任务线程
        cancelExec.schedule(taskThread::interrupt, timeout, unit);
        r.run();
    }
}
```

示例中通过额外的定时取消任务去中断正常任务，这是一种简单的方法，但却破坏了规则：因为 timeRun 方法可能被任意一个线程调用，因此取消任务无法知道这个线程的中断策略。

而且由于中断操作只是向线程发送中断请求，如果任务不响应中断，那么 timeRun 会在任务结束时才返回，此时可能已经超过指定的时限。如果调用者是某个限时运行的服务，没有在指定时间内返回会对其带来负面影响。

## 通过 Future 来实现取消

Future 通过抽象机制来管理任务的生命周期，处理异常，以及实现取消。通常情况，使用现有库中的类比自行编写更好。

ExecutorService.submit 将返回一个 Future 来描述任务。Future 拥有一个 cancel 方法用于取消操作，方法可传入 boolean 类型参数 mayInterruptIfRunning。如果参数值为 true，则表示即使线程正在运行，这个线程也可以中断，否则只要任务启动则不可中断。

除非你清楚线程的中断策略，否则不要中断线程，那么在何时可以在调用 cancel 中指定参数为 true？当执行任务的线程是由标准的 Executor 创建的，它实现了一种中断策略使得任务可以通过中断被取消。因此如果任务在标准的 Executor 中运行，并且通过它们的 Future 来取消任务，那么可以设置 mayInterruptIfRunning。

当尝试取消某个任务时，不宜直接中断线程池，因为你并不知道当中断请求到达时正在运行什么任务 —— 只能通过任务的 Future 来实现取消。这也是在编写任务时要将中断视为一个取消请求的另一个理由：可以通过任务的 Future 来取消它们。

例如，超时时调用 Future.cancel 方法取消任务：

```java
public class TimeRun {

    private static final ExecutorService taskExec = Executors.newCachedThreadPool();

    public static void timeRun(Runnable r, long timeout, TimeUnit unit) {
        Future<?> future = taskExec.submit(r);
        try {
            future.get(timeout, unit);
        } catch (InterruptedException e) {
            // 任务会被取消
        } catch (ExecutionException e) {
            throw new IllegalStateException(e);
        } catch (TimeoutException e) {
            // 任务会被取消
        } finally {
            // 任务结束时，执行取消操作不会带来任何影响
            // 任务正在运行，那么将被中断
            future.cancel(true);
        }
    }
}
```

当 Future.get 抛出 InterruptException 或 TimeoutException 时，如果知道不再需要结果，那么就可以调用 Future.cancel 来取消任务。

## 处理不可阻塞任务

在 Java 库中，许多可阻塞的方法都是通过提前返回或者抛出 InterruptException 来响应中断请求的，从而使开发人员更容易构建出能够响应取消请求的任务。

但是，并非所有的阻塞方法或阻塞机制都能够响应中断。如果一个线程在执行同步的 Socket I/O 或者等待所有的等待获取内置锁而阻塞时，此时中断请求只能设置线程的中断状态，除此之外没有任何其他作用。

对于那些由于执行不可中断操作而被阻塞的线程，可以使用类似中断的手段来停止线程，但要求我们必须了解线程阻塞的原因。

**同步 Socket I/O**。在服务器应用程序中，最常见的阻塞 I/O 形式就是对套接字进行读取和写入。虽然 InputStream 和 OutputStream 中的 read 和 write 等方法都不会响应中断，但通过关闭底层的套接字，可以使得由于执行 read 和 write 等方法而被阻塞的线程抛出一个 SocketException。

**同步 I/O**。如果中断一个正在 InterruptibleChannel 上等待的线程时，将抛出 ClosedByInterruptException 并关闭链路（链路上其他阻塞线程都会抛出 ClosedByInterruptException）。

如果关闭一个 InterruptibleChannle 上等待的线程时，将导致所有在此链路上阻塞的线程都抛出 AsynchronousClosedException。

大多数标准的 Channel 都实现了 InterruptibleChannel。

**Selector 的异步 I/O**。如果一个线程在调用 Selector.select 方法阻塞时，那么调用 close 或 wakeup 方法会使线程抛出 ClosedSelectorException 并提前返回。

**获取某个锁**。如果一个线程由于等待某个内置锁而阻塞，那么将无法响应中断，因为线程认为它肯定会获得锁，所以不会理会中断请求。但是，在 Lock 类中提供了 lockInterruptibly 方法，该方法允许在等待一个锁的同时仍然可以响应中断。

例如，通过改写 interrupt 方法将非标准的取消操作封装在 Thread 中：

```java
package com.zxj.demo;

import java.io.IOException;
import java.io.InputStream;
import java.net.Socket;

/**
 * @author snow-zen
 */
public class ReaderThread extends Thread {

    private static final int BUFSZ = 512;

    private final Socket socket;

    private final InputStream in;

    public ReaderThread(Socket socket) throws IOException {
        this.socket = socket;
        this.in = socket.getInputStream();
    }

    @Override
    public void interrupt() {
        // 改写中断策略
        try {
            socket.close();
        } catch (IOException ignore) {
        } finally {
            super.interrupt();
        }
    }

    @Override
    public void run() {
        try {
            byte[] buf = new byte[BUFSZ];
            while (true) {
                int count = in.read(buf);
                if (count < 0) {
                    break;
                } else if (count > 0) {
                    processBuffer(buf, count);
                }
            }
        } catch (IOException ignore) {
            // 允许线程退出
        }
    }

    public void processBuffer(byte[] buf, int count) {
        // do nothing...
    }
}
```

## 采用 newTaskFor 来封装非标准的取消

除此之外，我们可以通过 newTaskFor 方法来进一步优化。这个工厂方法是 JDK 6 在 ThreadPoolExecutor 中新增的功能。它将创建 Future 来代表任务，返回一个 RunnableFuture 接口，该接口扩展来 Future 和 Runnable。

我们可通过定制改变代表任务的 Future 的 cancel 行为。例如：定制取消代码可实现日志记录或者收集取消操作的统计信息，以及取消一些不响应中断的操作。

例如，通过 newTaskFor 将非标准的取消操作封装在一个任务中

```java
package com.zxj.demo;

import java.io.IOException;
import java.net.Socket;
import java.util.concurrent.*;

/**
 * @author snow-zen
 */
public abstract class SocketUsingTask<T> implements CancellableTask<T> {

    private Socket socket;

    protected synchronized void setSocket(Socket socket) {
        this.socket = socket;
    }

    @Override
    public synchronized void cancel() {
        // 关闭socket连接
        try {
            if (socket != null) {
                socket.close();
            }
        } catch (IOException ignore) {
        }
    }

    @Override
    public RunnableFuture<T> newTask() {
        // 定制task的取消操作
        return new FutureTask<>(this) {
            @Override
            public boolean cancel(boolean mayInterruptIfRunning) {
                try {
                    SocketUsingTask.this.cancel();
                } finally {
                    return super.cancel(mayInterruptIfRunning);
                }
            }
        };
    }
}

interface CancellableTask<T> extends Callable<T> {

    void cancel();

    RunnableFuture<T> newTask();
}

class CancellingExecutor extends ThreadPoolExecutor {

    public CancellingExecutor(int corePoolSize, int maximumPoolSize, long keepAliveTime, TimeUnit unit, BlockingQueue<Runnable> workQueue) {
        super(corePoolSize, maximumPoolSize, keepAliveTime, unit, workQueue);
    }

    public CancellingExecutor(int corePoolSize, int maximumPoolSize, long keepAliveTime, TimeUnit unit, BlockingQueue<Runnable> workQueue, ThreadFactory threadFactory) {
        super(corePoolSize, maximumPoolSize, keepAliveTime, unit, workQueue, threadFactory);
    }

    public CancellingExecutor(int corePoolSize, int maximumPoolSize, long keepAliveTime, TimeUnit unit, BlockingQueue<Runnable> workQueue, RejectedExecutionHandler handler) {
        super(corePoolSize, maximumPoolSize, keepAliveTime, unit, workQueue, handler);
    }

    public CancellingExecutor(int corePoolSize, int maximumPoolSize, long keepAliveTime, TimeUnit unit, BlockingQueue<Runnable> workQueue, ThreadFactory threadFactory, RejectedExecutionHandler handler) {
        super(corePoolSize, maximumPoolSize, keepAliveTime, unit, workQueue, threadFactory, handler);
    }

    @Override
    protected <T> RunnableFuture<T> newTaskFor(Callable<T> callable) {
        if (callable instanceof CancellableTask) {
            return ((CancellableTask<T>) callable).newTask();
        } else {
            return super.newTaskFor(callable);
        }
    }
}
```

示例中通过重新定义 Future 的 cancel 方法来关闭套接字和调用 super.cancel 方法。它提高了任务对取消操作的响应性：不仅能够在调用可中断方法的同时确保响应取消操作，而且还能调用可阻塞的套接字 I/O 方法。