# 停止基于线程的服务
#Java #Multithreading 

应用程序运行期间通常会创建多个线程，且这些服务的线程生命周期会比创建线程的方法生命周期会长。当应用程序停止时，服务所拥有的生命周期也需要结束，由于 Java 无法通过抢占式的方式停止线程，因此需要它们自行停止。

对于线程，正确的封装原则是：除非拥有该线程，否则就不能对其进行操作。虽然在线程 API 中没有对线程的所有权做出正式的定义：线程由 Thread 对象表示，并且像其他对象一样可以被自由共享。然而，线程有一个相应的所有者，即创建该线程的类。因此线程池是其工作线程的所有者，如果要中断这些线程，那么应该使用线程池。

与其他的封装对象一样，线程的所有权是不可传递的：应用程序可以拥有服务，服务也可以拥有工作者线程，但应用程序并不能拥有工作者线程，因此应用程序不能直接停止工作者线程。相反，服务作为工作线程所有权的拥有者，则应该提供生命周期方法来关闭它自己以及它所拥有的线程。这样当应用程序关闭时，服务就可以关闭所有线程。

> 对于持有线程的服务，只要服务的存在时间大于创建线程方法的存在时间，那么就应该提供生命周期方法。

## 关闭 ExecutorService

ExecutorService 提供了两种关闭方式：使用 shutdown 正常关闭以及使用 shutdownNow 强行关闭。

shutdown 正常关闭虽然速度慢，但却更加安全，方法会一直等待队列中的所有任务都执行完成后才关闭。shutdownNow 强行关闭会首先关闭正在执行的线程，然后返回尚未启动的任务清单。方法关闭的速度很快，但是风险更大。

两种关闭方式的差别在于各自的安全性和响应性：强行关闭的速度更快，但风险也更大，因为任务可能在执行到一半时被结束；而正常关闭虽然速度慢，但却更安全，因为 ExecutorService 会一直等到队列中的所有任务都执行完成后才关闭。其他拥有线程的服务中也应该考虑提供类似的关闭方式以供选择。

通常情况下，服务可以通过封装 ExecutorService 对象来将管理线程的工作委托给 ExecutorService，而不是服务自行管理。

## shutdownNow 的局限性

当通过 shutdownNow 来强行关闭 ExecutorService 时，它会尝试取消正在执行的任务，并返回所有已提交但尚未开始的任务，从而将这些任务写入日志或者保存起来以便之后进行处理。

然而，我们无法通过常规方法来找出哪些任务已经开始但尚未结束。这意味着无法在关闭过程中知道正在执行的任务的状态，除非任务本身会执行某种检查。要知道哪些任务还没有完成，你不仅需要知道哪些任务还没有开始，而且还需要知道当 Executor 关闭时哪些任务正在执行。

例如，在 ExecutorService 中跟踪在关闭之后被取消的任务：

```java
public class TrackingExecutor extends AbstractExecutorService {

    private final ExecutorService exec;
    private final Set<Runnable> tasksCancelledAtShutdown = Collections.synchronizedSet(new HashSet<>());

    public TrackingExecutor(ExecutorService exec) {
        this.exec = exec;
    }

    @Override
    public void shutdown() {
        exec.shutdown();
    }

    @Override
    public List<Runnable> shutdownNow() {
        return exec.shutdownNow();
    }

    @Override
    public boolean isShutdown() {
        return exec.isShutdown();
    }

    @Override
    public boolean isTerminated() {
        return exec.isTerminated();
    }

    @Override
    public boolean awaitTermination(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException {
        return exec.awaitTermination(timeout, unit);
    }

    @Override
    public void execute(Runnable command) {
        exec.execute(() -> {
            try {
                command.run();
            } finally {
                if (isShutdown() && Thread.currentThread().isInterrupted()) {
                    tasksCancelledAtShutdown.add(command);
                }
            }
        });
    }

    public List<Runnable> getCancelledTasks() {
        if (!exec.isTerminated()) {
            throw new IllegalStateException();
        }
        return new ArrayList<>(tasksCancelledAtShutdown);
    }
}
```

TrackingExecutor 中存在一个不可避免的竞争条件，从而产生“误报”：一些被认为已取消的任务实际上已经执行完成。这个问题的原因在于，在任务执行最后一条指令以及线程池将任务记录为“结束”的两个时刻之间，线程池可能被关闭。如果任务是幂等的，那么就不会存在问题。



